# 生命周期

- **是给引用用的!!!** **给编译器看的!!!**
- 主要是给借用检查器显式标注变量的生命周期,因为编译器没那么聪明
- 就是打个标,标一样的就以最短命的那个为准
- 生命周期（Lifetimes） 是编译器用来确保所有引用（Reference） 都是有效的“计时器”。
- 它的核心目标是：防止悬垂指针（Dangling Pointers），即防止你访问一个已经被释放的内存地址

下面这个例子很好的展示了为什么需要声明周期

```rust
fn main() {
    let string1 = String::from("abcd");
    let string2 = "xyz";

    let result = longest(string1.as_str(), string2);
    println!("The longest string is {result}");
}

fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
    if x.len() > y.len() { x } else { y }
    // 编译器不知道具体返回的是x,还是y
}
```

## 生命周期注解语法

- 注意:引用才需要生命周期注解
- 生命周期注解并不改变任何引用的生命周期的长短。
- 它们描述了多个引用生命周期相互的关系，而不影响其生命周期
- 语法：`&'a`, 生命周期参数名称必须以撇号`'`开头，其名称通常全是小写，类似于泛型其名称非常短
- 大多数人使用 `'a` 作为第一个生命周期注解

```rust
&i32        // 引用
&'a i32     // 带有显式生命周期的引用
&'a mut i32 // 带有显式生命周期的可变引用
```

## 函数签名中的生命周期注解

- 在函数名和参数列表间的尖括号中声明泛型生命周期（lifetime）参数，就像泛型类型（type）参数一样
- 当在函数中使用生命周期注解时，这些注解出现在函数签名中，而不存在于函数体中的任何代码中

```rust
// 告诉借用检查器,限制传入的这两个参数和返回的引用存活的一样久
// 任何不满足这个约束条件的值都将被借用检查器拒绝
// 泛型生命周期 'a 的具体生命周期等同于 x 和 y 的生命周期中较小的那一个
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() { x } else { y }
}
```

## 生命周期省略规则

- **输入生命周期**（input lifetimes）: 函数或方法的参数的生命周期被称为输入生命周期
- **输出生命周期**（output lifetimes）: 返回值的生命周期被称为输出生命周期

第一条规则适用于输入生命周期，后两条规则适用于输出生命周期。

1. 第一条规则是编译器为每一个引用参数都分配一个生命周期参数。换句话说就是，函数有一个引用参数的就有一个生命周期参数：`fn foo<'a>(x: &'a i32)`，有两个引用参数的函数就有两个不同的生命周期参数，`fn foo<'a, 'b>(x: &'a i32, y: &'b i32)`，依此类推。

2. 第二条规则是如果只有一个输入生命周期参数，那么将它赋予给所有输出生命周期参数：`fn foo<'a>(x: &'a i32) -> &'a i32`。

3. 第三条规则是如果方法有多个输入生命周期参数并且其中一个参数是 `&self` 或 `&mut self`，说明这是个方法，那么所有输出生命周期参数被赋予 `self` 的生命周期。第三条规则使得方法更容易读写，因为只需更少的符号。

总结: 主要是解决返回值的生命周期问题

1. 每个参数一个名： 先给参数都标上不同的名字。
2. 独苗传全局： 只有一个参数,返回值就跟它。
3. Self 大过天： 有 self,返回值就跟 self

## 方法定义中的生命周期注解

- 结构体字段的生命周期必须总是在 impl 关键字之后声明并在结构体名称之后被使用，因为这些生命周期是结构体类型的一部分

```rust
impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
    fn announce_and_return_part(&self, announcement: &str) -> &str {
        println!("Attention please: {announcement}");
        self.part
    }
}
```

## 静态生命周期

- 所有的字符串字面值都拥有 `'static` 生命周期
- `'static`生命周期能够存活于整个程序期间(被编进二进制文件中)

```rust
let s: &'static str = "I have a static lifetime.";
```

## 结合泛型类型参数、trait bounds 和生命周期

```rust
use std::fmt::Display;

fn longest_with_an_announcement<'a, T>(
    x: &'a str,
    y: &'a str,
    ann: T,
) -> &'a str
where
    T: Display,
{
    println!("Announcement! {ann}");
    if x.len() > y.len() { x } else { y }
}
```

## 补充

### 结构体（Struct）中的生命周期

```rust
// 语义：Preview 实例的寿命（'a）不能超过 content 指向的数据
struct Preview<'a> {
    content: &'a str,
}

fn main() {
    let text = String::from("长寿的数据");
    let p = Preview { content: &text }; // 成功
}
```

### 枚举（Enum）中的生命周期

```rust
enum Status<'a> {
    Success,
    Error(&'a str), // 错误信息是借来的，不是拥有的
}
```

### Trait 实现中的生命周期

```rust
// 我是为那个寿命为 'a 的 Preview 实现的打印功能
impl<'a> Display for Preview<'a> {
    fn fmt(&self, f: &mut Formatter) -> Result {
        write!(f, "{}", self.content)
    }
}
```

### 方法（Method）定义中

```rust
// 结构体内部有'a引用,这个方法的寿命和'a一样
impl<'a> Preview<'a> {
    // 这里的 'a 来自结构体定义
    fn get_content(&self) -> &'a str {
        self.content
    }
}


let data = String::from("很长寿的数据");
let content_ref;

{
    let p = Preview { content: &data };
    content_ref = p.get_content(); // 拿到标注为 'a 的引用
} // p 在这里被销毁了

// 因为你标注了返回的是 'a（data的寿命），而不是 p 的寿命(不标'a默认是实例的寿命)
// 所以这里打印 content_ref 是安全的！编译器允许！
println!("{}", content_ref);
```

### 子类型化（Subtyping）

在 Rust 编译器眼里，生命周期的比较不看大小，看包含关系。

- 符号：`'a: 'b`
- 读作：`'a` 至少活得和 `'b` 一样久（`'a` 是 `'b` 的子类型）。
- 算法逻辑：如果 `'a` 的作用域完全覆盖了 `'b` 的作用域，那么 `'a` 就可以安全地当成 `'b` 来用。
